# Τελική αναφορά του μαθήματος Επικοινωνία Ανθρώπου-Υπολογιστή
### Ονοματεπώνυμο:Καλογιάννης Χριστόδουλος
### Αριθμός Μητρώου:Π2017077

Η αναφορά αυτή αφορά την εργασία οπικοποίησης δεδομένων στο μάθημα "Επικοινωνία ανθρώπου υπολογιστή". Παρακάτω, ακολουθούν τα βήματα τα εργαλεία και οι τρόποι επίλυσης κάθε ερωτήματος της εργασίας με εικόνες και gifs που απεικονίζουν τα αποτελέσματα απο τις  προσθήκες τις αλλαγές όπως επίσης και τους κώδικες που χρησιμοποιήθηκαν. Επιπλέον, στην αναφορά περιλαμβάνονται τα συμπεράσματα στα οποία κατέληξα μέσω της ενασχόλησής μου με την συγκεκριμένη εργασία όπως επίσης και η βιβλιογραφία που χρησιμοποιήθηκε.

#### [Link αποθετηρίου](https://github.com/chriskalo/D3js-US-educational-attainment)
#### [Εκτελέσιμο link](https://chriskalo.github.io/D3js-US-educational-attainment/)




## Εισαγωγή
Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι η επεξεργασία μίας web σελίδας σκοπός της οποίας είναι η οπτικοποίηση δεδομένων.Ειδικότερα, με την χρήση των γλωσσών html,css και javascript έπρεπε να κάνουμε κάποιες αλλαγές στην ιστοσελίδα που αφορούσαν την μορφοποίηση της το περιεχομενό της και την λειτουργικοτητά της.Η εργασία χωρίστηκε σε 2 παραδοτέα. Το πρώτο είχε 5 ερωτήματα ενώ το δεύτερο 3 με σαφώς διαβαθμισμένη δυσκολία.
Τα ερωτήματα που περιείχε το πρώτο παραδοτέο είχαν ως στόχο την αλλαγή των χρωμάτων και στα 3 γραφήματα την αντικατάσταση των διεπαφών των κουμπιών των γραφημάτων με άλλα της επιλογής μας την δυνατότητα να ακούγεται κάποιος ήχος της επιλογής μας όταν διέρχεται το ποντίκι πάνω απο κάποια επιλογή στο μενού την προσθήκη text to speech και τέλος την εφαρμογή responsive design στην σελίδα έτσι ώστε να προσαρμόζεται σε οθόνες διαφορετικών διαστάσεων.Τα ερωτήματα που περιείχε το δεύτερο παραδοτέο είχαν ως στόχο την τροποποίηση του κώδικα έτσι ώστε κάθε στιγμή να είναι εμφανές μόνο ένα από τα 3 γραφήματα την αντικατάστηση σε κάθε γραφήματος με κάποιο άλλο διαδραστικό γράφημα της D3js και τέλος σε μια καινούργια σελίδα, την τοποθέτηση αντίστοιχων 3 νέων διαδραστικών γραφημάτων D3js της επιλογής μας, τα οποία θα οπτικοποιούν καινούργια στατιστικά δεδομένα που θα βρούμε από κάποια επίσημη στατιστική αρχή.Απο όλα τα παραπάνω αυτά τα οποία δεν κατάφερα να υλοποιήσω ήταν να κάνω responsive τα διαγράμματα της σελίδας ενώ στο μενού και στα κείμενα δεν αντιμετώπισα κάποιο πρόβλημα.Επιπλέον δεν μπόρεσα να κάνω το δεύτερο ερώτημα απο το δεύτερο παραδοτέο καθώς ήταν αρκετα υψηλής δυσκολίας.Σε αυτή την αναφορά περιλαμβάνονται εικόνες και gifs με όλες τις αλλαγές-προσθήκες που έχω κάνει στα πλαίσια της υλοποίησης αυτής της εργασίας όπως επίσης αναφέρονται τα συμπεράσματα τα εργαλεία  οι πηγές και το υλικό που χρησιμοποίησα.



## Σύντομη ανάλυση σχετικών έργων και εργαλείων
Για την εκπόνηση της εργασίας χρησιμοποιήθηκαν διάφορες μεθόδοι αλλά και εργαλεία. Αρχικά, μελετήθηκαν παρόμοιες εργασίες απο προηγούμενα έτη οι οποίες με βοήθησαν να καταλάβω το πως πρέπει να εντάξω τον δικό μου κώδικα στον ήδη υπάρχον αλλα και το πώς πρέπει να κάνω διαχείρηση των αρχείων που χρειάστηκαν όπως για παράδειγμα αρχεία mp3 για το mouseover ή .javascript για τυχόν συναρτήσεις που πρόσθεσα κλπ. Εκτός απο την μελέτη προηγούμενων εργασιών μελέτησα την σύνταξη των γλωσσών προγραμματισμού(html,css,javascript) καθώς ήταν απαραίτητη η κατανόηση του τρόπου λειτουργίας τους αφού για την επεργασία του site μπορούσες να απαντήσεις στα ερωτήματα μόνο με την χρήση κώδικα. Η μελέτη των γλωσσών αυτών έγινε σε site όπως το w3school το οποίο σου δίνει την δυνατότητα εκτός απο την αναλυτική θεωρία  να δοκιμάζεις αλλά και να τροποποιείς έτοιμα παραδείγματα με στόχο την εξοικείωση σου με την γλώσσα αλλα και την αντίληψη των δυνατοτήτων της. Άλλα παρόμοια site στα οποία απευθύνθηκα ήταν το wlearn το Academy of Code και το javascript.com. Απο λογισμικό για την συγγραφή κώδικα χρησιμοποίησα το notepad++ καθώς με διευκόλυνε για την διαχείρηση πολλών αρχειων την άμεση προβολή των αλλαγών που πραγματοποιούσα καθώς επίσης και την συγγραφή "όμορφου" κώδικα αφού παρέχονται λειτουργικότητες όπως στοίχιση των εντολών αποφεύγοντας έτσι συχνά συντακτικά λάθη.


## Μέθοδος και τεχνικές ανάπτυξης
Οι μέθοδοι και οι τεχνικές ανάπτυξης που ακολούθησα για την υλοποίηση της εργασίας οπτικοποίησης δεδομένων είναι οι εξής : 
### Βήμα 1
Αρχικά, μελέτησα προηγούμενες παρόμοιες εργασίες οπτικοποίησης δεδομένων του μαθήματος βλέποντας την μεθοδολογία με την οποία γίνεται προσθήκη αρχείων και κώδικα. Στην συνέχεια, διάβασα απο διάφορα site την σύνταξη της κάθε γλώσσας καθώς ήταν απαραίτητο για την κατανόηση του κώδικα που έπρεπε να προσθέσω έιτε ήταν html είτε css είτε javascript. Τα site στα οποία απευθήνθύκα περισσότερο ειναι τα εξής : 
   
* w3school
* academy of code
* wlearn
* javascript.com

### Βήμα 2
Εφόσον τελείωσα την μελέτη σχετικά με προηγούμενες παρόμοιες εργασίες και την εκμάθηση της βασικής σύνταξης των γλωσσών ξεκίνησα την αναζήτηση σχετικά με τα ερωτήματα της εργασίας. Ειδικότερα : 
#### ΠΑΡΑΔΟΤΕΟ 1
α. Για το πρώτο ερώτημα βρήκα ότι οι αλλαγές των χρωμάτων στο κάθε γράφημα γίνεται απο το javascript αρχείο του στο οποίο πρέπει να αλλάξεις τους δεαεξαδικούς αριθμούς όπου ο κάθε ένας αντιπροσωπεύει ένα χρώμα. Έτσι λοιπόν τα αρχεία στα οποία άλλαξα τα χρώματα ηταν τα :

* script_1
* script_2
* script_3

β. Για το δεύτερο ερώτημα σχετικά με την αντικατάσταση στις διεπαφές των κουμπιών αφού κατάλαβα ότι η αλλαγή γίνεται απο το αρχείο style.css βρήκα το μπλόκ κώδικα που τροποποιεί τις διεπαφές στα κουμπιά και άλλαξα το περίγραμμα τους το χρώμα τους και το είδος του δείκτη του ποντικιού όταν βρίσκεται επάνω σε ένα απο αυτά.

γ. Για το τρίτο ερώτημα έκανα έρευνα για το πώς μπορώ να βάλω να ακούγεται ήχος όταν το ποντίκι βρίσκεται επάνω απο οποιαδήποτε επιλογή στο μενού. Βρήκα μια συνάρτηση javascript την οποία ανέβασα στο github και την καλείς απο το αρχείο index.html. Μαζί με την συνάρτηση ανέβασα και ένα mp3 αρχείο το οποίο ακούγεται κάθε φορά που το ποντίκι διέρχεται πάνω απο μία επιλογή στο μενού. Για να επιτευχθούν αυτές οι λειτουργίες τοποθέτησα την ιδιότητα onmouseover στα στοιχεία του μενού με την οποία καλείτε και η συνάρτηση.

δ. Για το τέταρτο ερώτημα βρήκα ότι υπάρχει η βιβλιοθήκη responsive voice την οποία έκανα include στο index.html αρχείο. Αφού την έκανα include χρησιμοποίησα τις ιδιότητες onmouseover και onmouseleave με τις οποίες καλούσα τις συναρτήσεις : 

* responsiveVoice.speaκ();
* responsiveVoice.cancel();

ε. Για το πέμπτο ερώτημα έκανα έρευνα σχετικά με τους τρόπους που μπορεί να γίνει μία ιστοσελίδα responsive με στόχο να προσαρμόζεται σε κάθε οθόνη. Κατάφερα να προσθέσω κώδικα στο αρχείο index.html ώστε να γίνουν responsive τα κείμενα της σελίδας και το μενού αλλά δεν κατάφερα να κάνω και τα γραφήματα responsive.

#### Παραδοτέο 2
α. Για το πρώτο ερώτημα μετά απο έρευνα κατάφερα να βρώ κάποια scripts τα οποία πρόσθεσα στο index.html στόχος τον οποίον είναι να φαίνεται κάθε φορά μόνο ένα απο τα διαγράμματα στην σελίδα. Με την τοποθέτηση της ιδιότητας onlick στα στοιχεία του μενού καλούσα την συνάρτηση showhide(); η οποία εμφάνιζε και έκρυβε τα αντίστοιχα διαγράμματα κάθε φορά.

β. Δεν κατάφερα να υλοποιήσω το δεύτερο ερώτημα και θεωρώ ότι ήταν αυτό το οποίο είχε τον μεγαλύτερο βαθμό δυσκολίας απο αυτή την εργασία.

γ. Για το τρίτο ερώτημα αρχικά πρόσθεσα στο μενού της σελίδας ένα κουμπί με όνομα "3 new charts" το οποίο οδηγεί τον χρήστη σε μία νέα σελίδα στην οποία υπάρχουν τα 3 νέα γραφήματα απο την d3.js. Τον κώδικα των γραφημάτων τον βρήκα στο codepen και στην συνέχεια για την εύρεση στατιστικών απευθύνθηκα στην σελίδα της ΕΛΣΤΑΤ. Στην συνέχεια, έκανα την σύνδεση των στατιστικών με τον κώδικα των γραφημάτων και πρόσθεσα στην σελίδα εντολές ώστε να υπάρχει text to speech και να είναι και responsive σε οποιαδήποτε οθόνη. 
